# Kontextabgrenzung

<div class="formalpara-title">

**Inhalt**

</div>

Die Kontextabgrenzung grenzt das System gegen alle Kommunikationspartner
(Nachbarsysteme und Benutzerrollen) ab. Sie legt damit die externen
Schnittstellen fest und zeigt damit auch die Verantwortlichkeit (scope)
Ihres Systems: Welche Verantwortung trägt das System und welche
Verantwortung übernehmen die Nachbarsysteme?

Differenzieren Sie fachlichen (Ein- und Ausgaben) und technischen
Kontext (Kanäle, Protokolle, Hardware), falls nötig.

<div class="formalpara-title">

**Motivation**

</div>

Die fachlichen und technischen Schnittstellen zur Kommunikation gehören
zu den kritischsten Aspekten eines Systems. Stellen Sie sicher, dass Sie
diese komplett verstanden haben.

<div class="formalpara-title">

**Form**

</div>

Verschiedene Optionen:

-   Diverse Kontextdiagramme

-   Listen von Kommunikationsbeziehungen mit deren Schnittstellen

Siehe [Kontextabgrenzung](https://docs.arc42.org/section-3/) in der
online-Dokumentation (auf Englisch!).

## Fachlicher Kontext

<div class="formalpara-title">

**Inhalt**

</div>

Festlegung **aller** Kommunikationsbeziehungen (Nutzer, IT-Systeme, …)
mit Erklärung der fachlichen Ein- und Ausgabedaten oder Schnittstellen.
Zusätzlich (bei Bedarf) fachliche Datenformate oder Protokolle der
Kommunikation mit den Nachbarsystemen.

<div class="formalpara-title">

**Motivation**

</div>

Alle Beteiligten müssen verstehen, welche fachlichen Informationen mit
der Umwelt ausgetauscht werden.

<div class="formalpara-title">

**Form**

</div>

Alle Diagrammarten, die das System als Blackbox darstellen und die
fachlichen Schnittstellen zu den Nachbarsystemen beschreiben.

Alternativ oder ergänzend können Sie eine Tabelle verwenden. Der Titel
gibt den Namen Ihres Systems wieder; die drei Spalten sind:
Kommunikationsbeziehung, Eingabe, Ausgabe.

**\<Diagramm und/oder Tabelle>**

**\<optional: Erläuterung der externen fachlichen Schnittstellen>**

## Technischer Kontext

<div class="formalpara-title">

**Inhalt**

</div>

Technische Schnittstellen (Kanäle, Übertragungsmedien) zwischen dem
System und seiner Umwelt. Zusätzlich eine Erklärung (*mapping*), welche
fachlichen Ein- und Ausgaben über welche technischen Kanäle fließen.

<div class="formalpara-title">

**Motivation**

</div>

Viele Stakeholder treffen Architekturentscheidungen auf Basis der
technischen Schnittstellen des Systems zu seinem Kontext.

Insbesondere bei der Entwicklung von Infrastruktur oder Hardware sind
diese technischen Schnittstellen durchaus entscheidend.

<div class="formalpara-title">

**Form**

</div>

Beispielsweise UML Deployment-Diagramme mit den Kanälen zu
Nachbarsystemen, begleitet von einer Tabelle, die Kanäle auf
Ein-/Ausgaben abbildet.

**\<Diagramm oder Tabelle>**

**\<optional: Erläuterung der externen technischen Schnittstellen>**

**\<Mapping fachliche auf technische Schnittstellen>**
