# Bausteinsicht

<div class="formalpara-title">

**Inhalt**

</div>

Die Bausteinsicht zeigt die statische Zerlegung des Systems in Bausteine
(Module, Komponenten, Subsysteme, Klassen, Schnittstellen, Pakete,
Bibliotheken, Frameworks, Schichten, Partitionen, Tiers, Funktionen,
Makros, Operationen, Datenstrukturen, …) sowie deren Abhängigkeiten
(Beziehungen, Assoziationen, …)

Diese Sicht sollte in jeder Architekturdokumentation vorhanden sein. In
der Analogie zum Hausbau bildet die Bausteinsicht den *Grundrissplan*.

<div class="formalpara-title">

**Motivation**

</div>

Behalten Sie den Überblick über den Quellcode, indem Sie die statische
Struktur des Systems durch Abstraktion verständlich machen.

Damit ermöglichen Sie Kommunikation auf abstrakterer Ebene, ohne zu
viele Implementierungsdetails offenlegen zu müssen.

<div class="formalpara-title">

**Form**

</div>

Die Bausteinsicht ist eine hierarchische Sammlung von Blackboxen und
Whiteboxen (siehe Abbildung unten) und deren Beschreibungen.

![Hierarchie in der Bausteinsicht](images/05_building_blocks-DE.png)

**Ebene 1** ist die Whitebox-Beschreibung des Gesamtsystems, zusammen
mit Blackbox-Beschreibungen der darin enthaltenen Bausteine.

**Ebene 2** zoomt in einige Bausteine der Ebene 1 hinein. Sie enthält
somit die Whitebox-Beschreibungen ausgewählter Bausteine der Ebene 1,
jeweils zusammen mit Blackbox-Beschreibungen darin enthaltener
Bausteine.

**Ebene 3** zoomt in einige Bausteine der Ebene 2 hinein, usw.

Siehe [Bausteinsicht](https://docs.arc42.org/section-5/) in der
online-Dokumentation (auf Englisch!).

## Whitebox Gesamtsystem

An dieser Stelle beschreiben Sie die Zerlegung des Gesamtsystems anhand
des nachfolgenden Whitebox-Templates. Dieses enthält:

-   Ein Übersichtsdiagramm

-   die Begründung dieser Zerlegung

-   Blackbox-Beschreibungen der hier enthaltenen Bausteine. Dafür haben
    Sie verschiedene Optionen:

    -   in *einer* Tabelle, gibt einen kurzen und pragmatischen
        Überblick über die enthaltenen Bausteine sowie deren
        Schnittstellen.

    -   als Liste von Blackbox-Beschreibungen der Bausteine, gemäß dem
        Blackbox-Template (siehe unten). Diese Liste können Sie, je nach
        Werkzeug, etwa in Form von Unterkapiteln (Text), Unter-Seiten
        (Wiki) oder geschachtelten Elementen (Modellierungswerkzeug)
        darstellen.

-   (optional:) wichtige Schnittstellen, die nicht bereits im
    Blackbox-Template eines der Bausteine erläutert werden, aber für das
    Verständnis der Whitebox von zentraler Bedeutung sind. Aufgrund der
    vielfältigen Möglichkeiten oder Ausprägungen von Schnittstellen
    geben wir hierzu kein weiteres Template vor. Im schlimmsten Fall
    müssen Sie Syntax, Semantik, Protokolle, Fehlerverhalten,
    Restriktionen, Versionen, Qualitätseigenschaften, notwendige
    Kompatibilitäten und vieles mehr spezifizieren oder beschreiben. Im
    besten Fall kommen Sie mit Beispielen oder einfachen Signaturen
    zurecht.

***\<Übersichtsdiagramm>***

Begründung  
*\<Erläuternder Text>*

Enthaltene Bausteine  
*\<Beschreibung der enthaltenen Bausteine (Blackboxen)>*

Wichtige Schnittstellen  
*\<Beschreibung wichtiger Schnittstellen>*

Hier folgen jetzt Erläuterungen zu Blackboxen der Ebene 1.

Falls Sie die tabellarische Beschreibung wählen, so werden Blackboxen
darin nur mit Name und Verantwortung nach folgendem Muster beschrieben:

| **Name**        | **Verantwortung** |
|-----------------|-------------------|
| *\<Blackbox 1>* |  *\<Text>*        |
| *\<Blackbox 2>* |  *\<Text>*        |

Falls Sie die ausführliche Liste von Blackbox-Beschreibungen wählen,
beschreiben Sie jede wichtige Blackbox in einem eigenen
Blackbox-Template. Dessen Überschrift ist jeweils der Namen dieser
Blackbox.

### \<Name Blackbox 1>

Beschreiben Sie die \<Blackbox 1> anhand des folgenden
Blackbox-Templates:

-   Zweck/Verantwortung

-   Schnittstelle(n), sofern diese nicht als eigenständige
    Beschreibungen herausgezogen sind. Hierzu gehören eventuell auch
    Qualitäts- und Leistungsmerkmale dieser Schnittstelle.

-   (Optional) Qualitäts-/Leistungsmerkmale der Blackbox, beispielsweise
    Verfügbarkeit, Laufzeitverhalten o. Ä.

-   (Optional) Ablageort/Datei(en)

-   (Optional) Erfüllte Anforderungen, falls Sie Traceability zu
    Anforderungen benötigen.

-   (Optional) Offene Punkte/Probleme/Risiken

*\<Zweck/Verantwortung>*

*\<Schnittstelle(n)>*

*\<(Optional) Qualitäts-/Leistungsmerkmale>*

*\<(Optional) Ablageort/Datei(en)>*

*\<(Optional) Erfüllte Anforderungen>*

*\<(optional) Offene Punkte/Probleme/Risiken>*

### \<Name Blackbox 2>

*\<Blackbox-Template>*

### \<Name Blackbox n>

*\<Blackbox-Template>*

### \<Name Schnittstelle 1>

…

### \<Name Schnittstelle m>

## Ebene 2

Beschreiben Sie den inneren Aufbau (einiger) Bausteine aus Ebene 1 als
Whitebox.

Welche Bausteine Ihres Systems Sie hier beschreiben, müssen Sie selbst
entscheiden. Bitte stellen Sie dabei Relevanz vor Vollständigkeit.
Skizzieren Sie wichtige, überraschende, riskante, komplexe oder
besonders volatile Bausteine. Normale, einfache oder standardisierte
Teile sollten Sie weglassen.

### Whitebox *\<Baustein 1>*

…zeigt das Innenleben von *Baustein 1*.

*\<Whitebox-Template>*

### Whitebox *\<Baustein 2>*

*\<Whitebox-Template>*

…

### Whitebox *\<Baustein m>*

*\<Whitebox-Template>*

## Ebene 3

Beschreiben Sie den inneren Aufbau (einiger) Bausteine aus Ebene 2 als
Whitebox.

Bei tieferen Gliederungen der Architektur kopieren Sie diesen Teil von
arc42 für die weiteren Ebenen.

### Whitebox \<\_Baustein x.1\_\>

…zeigt das Innenleben von *Baustein x.1*.

*\<Whitebox-Template>*

### Whitebox \<\_Baustein x.2\_\>

*\<Whitebox-Template>*

### Whitebox \<\_Baustein y.1\_\>

*\<Whitebox-Template>*
